LA ALAMEDA DE LOS DESCALZOS
Ricardo Palma

Allá por los años de 1611, cuando gobernaba el Perú el virrey marqués de Montesclaros,
era Lima una ciudad en que la devoción y la galantería se daban la mano sin el menor
escrúpulo de conciencia.

Los domingos y días festivos era de rigor que las gentes devotas acudiesen en romería
al convento de los Padres Descalzos, situado al otro lado del río, en el barrio del Rímac.
Pero el camino era áspero, polvoriento y poco a propósito para damas que se preciaban
de elegantes.

Movido el virrey por el deseo de facilitar el tránsito y, de paso, dar realce a la ciudad,
ordenó la construcción de una alameda que, partiendo del puente de piedra, condujera
hasta el convento. Plantáronse árboles, trazáronse veredas y colocáronse bancos de
descanso, convirtiéndose el lugar en uno de los paseos más concurridos de Lima.

Allí se daban cita lo más florido de la sociedad limeña: caballeros de espada al cinto,
damas cubiertas con mantos y no pocas tapadas, que sabían mirar sin ser vistas.
La alameda no tardó en convertirse en teatro de galanterías, citas amorosas y más de
un enredo digno de confesionario.

Dicen las crónicas que más de un devoto iba al convento con la conciencia menos
cargada que a la vuelta, y que los frailes, aunque descalzos, no eran ciegos a lo que
ocurría bajo la sombra de los árboles.

Así fue como un paseo creado con fines piadosos terminó siendo uno de los sitios más
mundanos de la Lima virreinal, confirmando aquello de que el limeño reza con una mano
y peca con la otra.

Y esta es la historia, lector amigo, de cómo nació la Alameda de los Descalzos, que aún
hoy recuerda, entre árboles y recuerdos, las andanzas de una ciudad tan devota como
picara.